# Principio del Rischio di Custodia



Quando un contratto rappresenta un asset, il contratto è un reclamo effettuato sull'asset detenuto dal custode. Questo reclamo è spesso chiamato una titolo (_security_), cosa che implica in maniera sottintesa che il reclamo è "garantito" rispetto al possibile diniego, da parte del custode, di [scambiare](ch101-glossary.md#scambio) l'asset secondo i termini del contratto. Il [valore](ch101-glossary.md#valore) monetario della _security_ è quello dell'asset sottostante al netto dei costi di transazione e di esecuzione del reclamo.

Il rischio di custodia è un aspetto centrale di ogni [moneta](ch005-money-taxonomy.md). L'utilità di una moneta è limitata dall'affidabilità del suo custode. Poiché un custode è un [essere umano](ch101-glossary.md#persona), la sua affidabilità non può essere garantita. Nel caso di una moneta di [stato](ch101-glossary.md#stato), l'unico custode è lo stato medesimo. Come mostrato ne il [Principio di Riserva](ch017-reservation-priciple.md) la moneta di stato esiste con lo scopo di accumulare una [riserva](ch098-reserve-definition.md). Questo fornisce un beneficio allo stato solamente in quanto il suo ruolo di custode può essere abrogato sia attraverso la liquidazione delle riserva sia attraverso l'emissione di titoli fraudolenti. In altre parole il default del custode è la ragione dell'esistenza della moneta di stato.

Il valore monetario di una [unità](ch101-glossary.md#unità) di Bitcoin è strettamente una funzione di ciò che può essere acquistato nello [scambio](ch101-glossary.md#scambio). Se nessun [commerciante](ch101-glossary.md#commerciante) lo accetta, una sua unità non è utile in alcun modo al suo [proprietario](ch101-glossary.md#proprietario). Bitcoin non necessita di custodi (è un asset _non-custodial_) ma, nell'ottica di stabilire un principio generale, è possibile considerare l'insieme di tutti i commercianti come il custode collettivo di Bitcoin. Per come è posto, il rischio di custodia è distribuito attraverso tutta l'[economia](ch101-glossary.md#economia). 

Nel caso di Bitcoin, i commercianti offrono la loro proprietà in [cambio](ch101-glossary.md#scambio-monetario) di moneta. Come tale, non è implicata nessuna trasformazione della proprietà in un titolo. Un commerciante può smettere di accettare qualsiasi moneta, cosa che porta a ridurre [l'utilità](ch101-glossary.md#utilità) della moneta stessa. Questo può essere considerato come un rischio di custodia ma non come un fallimento in quanto il commerciante non ha accettato alcun obbligo a priori di commerciare in cambio di quella moneta. Come mostrato nel [Principio di Frammentazione](ch021-fragmentation-principle.md), il cambiamento dell'accettazione da parte dei commercianti è la natura di una [separazione](ch101-glossary.md#separazione-split).

Come mostrato ne la [Fallacia della Prova di Proprietà](ch071-proof-of-ownership-fallacy.md), la "tecnologia blockchain" non può offrire alcuna protezione contro il default del custode. Un asset "tokenizzato" è una _security_. L'opportunità, da parte del custode, di perpetrare una frode o un furto sia in maniera diretta che sotto la costrizione dello stato non viene ridotta. **Così come per le monete _commodity_ come l'oro, la riduzione del rischio di custodia offerta da Bitcoin non deriva della tecnologia o da una obbligazione contrattuale, ma delle dimensione della sua economia.** Ironicamente sono le "_security_" ad essere insicure.

---------
Titolo originale: [Custodial Risk Principle](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Custodial-Risk-Principle)

[Indice](/README.md)