# Principio di Riserva



Il termine "[riserva]()" si riferisce all'accumulo di capitale, che si differenzia dalla porzione di risparmi che è [investita](). Sia gli [stati]() che le [persone]() accumulano capitale per rispondere agli attesi requisiti di liquidità. Il termine "[valuta di riserva]()" si riferisce alla riserva di stato, che si rende necessaria per il [_settlement_]() (regolamento) delle partite con gli altri stati. Le riserve di moneta delle persone in uno stato consistono generalmente della moneta emessa dallo stato stesso - principalmente banconote o moneta _fiat_, e un quantitativo minore in [moneta](). 

Gli stati acquistano moneta di riserva dalle persone usando [moneta di monopolio](), [controllo del cambio estero]() e tassazione diretta. Usando la loro stessa moneta scontano gli acquisti dal quantitativo dovuto al [signoraggio](). Il controllo del cambio estero restringe o proibisce l'uso della valuta di riserva come moneta. Trattando la valuta di riserva come una proprietà ma non come una moneta, lo stato crea una [tassa sull'apparente guadagno in conto capitale]() sulla moneta di riserva quando esso [svaluta la sua moneta]() attraverso l'[inflazione monetaria](). I tassi di cambio ufficiali [al di sotto del valore di mercato]() creano un'altra tassa sull'uso della valuta di riserva.

Un "gold standard" è uno standard per il quale lo stato accumula oro come moneta di riserva, e gli individui tengono a riserva delle ricevute di riscossione di un quantitativo "standard". Il Dollaro Statunitense [venne stabilito]() essere redimibile in oro per un valore paria a 20.67$ per oncia nel 1834. Per 100 anni lo stato ha acquistato e venduto oro allo stesso tasso. Nel 1934 il Dollaro è stato svalutato del 60% a 35$ per oncia. A questo punto la sua redimibilità (da parte delle persone) fu abrogata, e venne reso illegale per essi di accumulare o contrattare in oro. Questa redimibilità [fu estesa]()  anche agli altri stati nel 1971, ponendo ufficialmente fine  al gold standard negli Stati Uniti. Non più sotto forma di un debito dello stato, il Dollaro è passato dall'essere una [valuta rappresentativa]() (i.e una banconota) ad una valuta fiat.

La [principale riserva estera degli Stati Uniti]() è l'oro (74.5%) con il rimanente costituito da valuta estera e titoli equivalenti. mentre i cittadini usano come riserva principalmente il Dollaro. La stesse banconote o monete fiat non sono generalmente utilizzabili come moneta di riserva estera, in quanto lo stato può abrogare o svalutare i suoi pagamenti dovuti. Il Tesoro degli Stati Uniti riporta di [detenere]()  oltre 8.000 tonnellate metriche di oro, dal valore approssimativo di 400.000.000.000 $. Il potere d'acquisto di una banconota di Dollaro Statunitense del 1834 era all'incirca 30 volte il valore del Dollaro Statunitense del 2019.

**Lo scopo di una moneta di riserva è quello di tassare**. Per prima cosa lo stato acquista moneta di riserva con [titoli di credito promissori]() negoziabili, poi emette più titoli di credito rispetto alla quantità di moneta in riserva, poi abroga i titoli di credito e mantiene la riserva. La svalutazione delle banconote è il risultato dell'emissione eccessiva (signoraggio) e rappresenta una tassa su coloro che le tengono a riserva. Lo stato raccoglie la moneta di riserva sotto forma di bilancio che rappresenta la sua abilità di essere solvibile rispetto ai debiti contratti con gli altri stati. Mentre le persone accumulano ancora la moneta di riserva, essa è soggetta, nel suo uso, a [vincoli onerosi]()  in modo da preservare il beneficio in termini di tassazione derivante dal monopolio di stato sulla moneta. Questi vincoli si stringono all'aumentare del livello di tassazione.

L'uso dell'oro come riserva di stato non offre alcun beneficio monetario agli individui che devono ancora utilizzare negli scambi la moneta di monopolio. Come mostrato nella [Fallacia della Valuta di Riserva](), il Bitcoin come riserva di stato non può fare meglio. Tuttavia, a differenza dell'oro, la definizione di Bitcoin è nelle mani di coloro che l'accettano nello scambio. Con la maggior parte dei bitcoin accettati in mano allo stato, e con le persone che utilizzano negli scambi [sostituiti monetari](), non vi è nulla che può trattenere lo stato dall'introdurre sia [inflazione]() in modo arbitrario che [censura]().



