# Fallacia della Propagazione



La rete [_peer-to-peer_]() del protocollo Bitcoin diffonde i [blocchi](ch101-glossary.md#blocco) e le [transazioni](ch101-glossary.md#transazione) [non confermate](ch101-glossary.md#non-confermata). Il [protocollo](ch101-glossary.md#protocollo) stesso permette ai [nodi](ch101-glossary.md#nodo) di proteggersi dagli attacchi di tipo [_denial of service_](ch101-glossary.md#denial-of-service). Conseguentemente questo tipo di [comunicazione](ch101-glossary.md#comunicazione) non richiede l'uso di [identità](ch101-glossary.md#identità). Questo tipo di protezione è il modo in cui la rete non richiede l'uso di un permesso per parteciparvi.

Tuttavia questa protezione si realizza ad un costo in termini di [latenza](ch101-glossary.md#latenza) degli [annunci](ch101-glossary.md#annuncio) e, a causa del [vantaggio di prossimità](ch036-proximity-premium-flaw.md), una più bassa latenza si traduce come un più elevato livello [_hash power_ apparente](). Di conseguenza i [miner](ch101-glossary.md#miner) competono per avere una più bassa latenza. Un modo per ridurre la latenza è tramite il [raggruppamento](ch101-glossary.md#raggruppamento-pooling), un altro è quello di utilizzare una rete di diffusione più efficiente. Poiché il raggruppamento cede [potere](ch101-glossary.md#potere) all'operatore, presumibilmente la seconda opzione è preferibile.

Un modo per migliorare la diffusione è quello di [ottimizzare](ch101-glossary.md#ottimizzazione) la rete _peer-to-peer_. L'altro è quello di unirsi ad un network distinto, chiamato [propagatore](ch101-glossary.md#propagatore-relay) (_relay_), che possiede una più bassa latenza dovuta alla rimozione delle protezioni degli attacchi _denial-of-service_, ad esempio:

> Il formato del messaggio cmpctblock è stato progettato per inserirsi efficacemente in un meccanismo di propagazione basato su UDP-FEC. La sola differenza è che lo mandiamo tramite UDP per mezzo del FEC... In questo modo, dei collegamenti extra non introducono maggiore latenza. Sfortunatamente, a causa della natura di codifica del FEC, non possiamo sapere se pacchetti individuali fanno parte di un blocco legittimo, o di un vero e proprio blocco, e di conseguenza è possibile attivare questa ottimizzazione tra nodi che sono eseguiti dallo stesso gruppo.  [bitcoinfibre.org](http://bitcoinfibre.org).

Il propagatore accetta una [comunicazione](ch101-glossary.md#comunicazione) da un insieme di miner, per mezzo del protocollo peer-to-peer o di altri protocolli. Il propagatore consiste di un insieme di [macchine](ch101-glossary.md#macchine) soggette al controllo del [relayer](ch101-glossary.md#relayer). Esso comunica gli annunci alla sua [rete interna](https://bitcoinmagazine.com/articles/blockstream-satellite-broadcasting-bitcoin-space) e infine ai miner che si sono uniti ad essa.

L'importante osservazione di sicurezza da analizzare è che la comunicazione per mezzo di un propagatore è soggetta al controllo del _relayer_. Poiché le protezioni dal _denial-of-service_ sono state rimosse il _controllo di tipo centrale_ è necessario per il funzionamento di questa configurazione. Il relayer può infatti ritardare certi blocchi sulla base del miner, della regione, di uno specifica [segnalazione](ch101-glossary.md#segnalazione-signal), mancato pagamento etc. Un relayer **vende una riduzione di latenza** e fa quindi parte del business del mining a tutti gli effetti. Dal punto di vista della sicurezza non importa che il servizio sia offerto gratuitamente. I miner potrebbero offrire gratuitamente agli [operatori dei dispositivi di mining](ch101-glossary.md#operatore-di-dispositivo-di-mining) (grinder) latenza e [varianza](ch101-glossary.md#varianza) ridotte.

I propagatori sono aggregazioni di miner e i miner sono a loro volta aggregazioni di grinder. Più grande è l'aggregazione di _hash power_ maggiore è il profitto del centro di mining, così come lo è del propagatore. Si può considerare che i grinder siano liberi di lasciare i centri di mining e che i miner siano liberi di lasciare i propagatori, ed è possibile per un grinder operare il suo stesso centro di mining e il suo stesso propagatore. Ma le aggregazioni più estese sono più profittevoli, così lasciare i più grandi propagatori o centri di mining incrementa il [costo relativo](ch032-zero-sum-property.md).

Una teoria sostiene che i propagatori riducano la pressione al raggruppamento. Si tratta di una fallacia in quanto **ogni riduzione al raggruppamento causata da un propagatore non scompare ma è _trasferita_ al propagatore stesso come raggruppamento aggiuntivo**. Le statistiche del propagatore non sono mai mostrate affianco alle statistiche del mining, mascherando questo trasferimento di potere tra i due strumenti. Questo porta le persone a credere che il mining sia molto meno raggruppato di quanto non sia in realtà. La conseguenza di ciò è la mancata percezione dell'insicurezza causata dal reale livello di raggruppamento del mining.

---------
Titolo originale: [Relay Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Relay-Fallacy)



